# 눈으로 보이는 것만 믿으면 안 되는이유
영화 '소리도 없이' 리뷰 | * 이 글에는 영화 '소리도 없이'의 스포일러가 포함되어있습니다.  영화나 드라마를 많이 본 사람들은 익숙한 패턴의 장면이 있다. '클리셰'라고 부르는 이 장면은  주인공은 죽지 않다, 혹은 사고 후 기억상실이 걸린다거나, 주인공이 내리자마자 차고 폭발하는 것처럼 많은 미디어에서 소비되어서 우리도 모르게 익숙해져 버린 스토리 전개 방식을 뜻한다.  그러나 

영화나 드라마를 많이 본 사람들은 익숙한 패턴의 장면이 있다. '클리셰'라고 부르는 이 장면은 주인공은 죽지 않다, 혹은 사고 후 기억상실이 걸린다거나, 주인공이 내리자마자 차고 폭발하는 것처럼 많은 미디어에서 소비되어서 우리도 모르게 익숙해져 버린 스토리 전개 방식을 뜻한다.
그러나 오늘 소개할 영화 '소리도 없이'는 우리가 흔히 알고 있는 익숙한 문법을 비틀어 불편하게 만드는 영화다. 범죄라는 걸 알지만 이상하게 범죄자를 응원하다가 결국 뒤통수를 맞는 영화, 그래서 많은 사람들의 호불호가 갈리는 영화 '소리도 없이'를 '브루스의 콘텐츠들' 시리즈의 3번째 작품으로 골랐다.
영화 줄거리
시골에 사는 창복(유재명)과 태인(유아인)은 달걀 장수다. 하지만 부업도 뛴다. 바로 범죄 조직의 하청 업체로 일한다. 구체적으로 업무를 설명하면 살인할 수 있는 장소 마련-세팅- 살해 후 시신 유기를 돕는 범죄자들인 것이다.
하지만 감독은 의도적으로 이 범죄자 두 명을 매우 순박하고 착한 사람들로 묘사한다. 창복은 시골에서 사는 사람 좋은 달걀 장수다. 말을 못 하는 태인을 잘 챙겨주고, 부업까지 동참하게 해서 돈 걱정 안 하고 먹고살게 해주는 인심 좋은 사람으로 보게 된다. 말을 못 하는 태인은 순박한 시골청년의 모습으로 그려진다.
겉으로는 달걀 장수로 일하고, 조폭 조직을 통해서 살인 뒤처리를 담당하던 창복과 태인에게 문제가 생긴다. 하청을 주던 조폭 조직에서 초희(문승아)라는 아이 유괴 작업이 진행됐다. 근데 창복-태인에게 일을 주던 실장이 아이 몸값을 가지고 욕심을 부리다 조직에서 축 줄 되고 죽게 된다. 일을 추진하던 실장이 죽게 되고 아이의 처리가 곤란해지자 조폭 조직은 창복과 태인에게 아이를 적당히 처리하라고 말한다.
창복과 태인은 아이를 처음 전달받았던 중간책에 찾아간다. 중간책은 본인들의 신분도 노출됐고, 처음 약속했던 계약과 다르기 때문에 본인에게 맡기려면 돈을 줘야 하고, 아이를 처리하지 못하면 본인들도 곤란하다고 말한다. 그러면서 협상은 본인들이 할 테니 아이를 데리고 아이 부모에게 돈을 받으면 아이 몸값을 나누자고 말한다.
창복과 태인은 아이를 죽일 생각은 없다. 하지만 중간책이 시킨 대로 아이 부모에게 몸값을 더 받기 위해 아이의 사진도 찍고 편지도 쓰게 하면서 노력한다. 마침내 돈을 받으러 가는 날, 하지만 창복에게 문제가 생긴다. 난생 너무 큰돈을 만진 창복은 본인의 감정을 주체하지 못하고 결국 실족사로 생을 마감한다.
창복은 본인이 약속시간까지 돌아오지 않으면 초희를 인신 매매상에게 넘기라고 태인에게 말한다. 태인은 창복이 돌아오지 않자 초희를 인신 매매상에게 넘기려고 한다. 처음에는 초희를 놓고 돌아오지만, 곧 다시 돌아가 초희를 구해온다.
초희는 인신매매의 위기에서 벗어나 태인과 함께 지낸다. 그러면서 호시탐탐 탈출 기회를 엿본다. 탈출에 실패한 직후에는 태인에게 적응하며 살아간다. 태인이 기절한 여경을 어쩔 줄 몰라할 때 먼저 묻으라고 하면서 흙을 파는 모습은 이 영화의 중요한 포인트다.
결국 태인은 초희를 학교로 돌려보내 주기로 한다. 애초에 태인은 초희를 죽일 생각도 없었고, 초희와 정도 들었기 때문에 그런 결정을 했을 것이다. 초희가 선생님 품에 안기고, 선생님이 초희에게 태인이 누구냐고 물어보는 순간, 영화의 분위기는 반전된다.
초희는 선생님에게 저 사람이 유괴범이라고 말했고, 선생님은 소스라치게 놀라고, 상황을 파악한 태인은 도망가기 시작한다. 두 사람의 행복한 우정 정도의 엔딩으로 끝날 것 같았던 관객들의 기대를 완전히 박살 내면서 감독은 메시지를 던진다.
사람들의 기대를 무너뜨리는 장면이 많아 '소리도 없이'에 대한 평은 상당히 갈리는 것 같다. 근래 보기 드문 수작이라는 평가부터, 어떤 메시지를 전달하고자 하는지 모르겠다는 이야기도 있었다.
이 영화는 관객의 기대를 철저하게 이용하고, 또 그 기대를 지속적으로 무너뜨린다. 창복과 태인은 범죄조직의 하청이자 공범인 범죄자인데 마치 아이를 보호하는 선량한 시민처럼 연출한다. 초희와 창복-태인이 함께 있는 모습을 마치 행복한 가정인 것처럼 연출하지만, 사실 그 장면은 창복이 초희 부모에게 돈을 더 받아내려고 사진을 찍는 장면이다.
그렇다면 관객이 왜 오해를 만들었을까? 내 생각은 이 영화의 메시지를 명확히 전달하기 위한 장치라고 생각한다. '소리도 없이'의 주제는 총 2가지 정도로 정리된다.
첫 번째는 사람은 본능적으로 적응의 동물이라는 것이다. 초희는 어리지만 이미 본능적으로 상황 파악이 끝났다. 본인의 부모가 아들이 아니라서 적극적으로 구하지 않을 것이라는 것도 알고, 납치한 창복과 태인이 순박한 사람들이라 협조를 잘하면 본인을 죽이지 않을 것이라는 것도 안다.
초희는 그 상황을 잘 파악하고 본인의 생존을 위해 효과적으로 활용한다. 전화기를 놓고 자는 걸 뺏어서 신고하고, 문 열린 틈을 보이면 어김없이 탈출을 시도한다. 하지만 본인이 태인의 도움이 필요할 때면 기절한 경찰을 매장하는 걸 돕는 것처럼 철저하게 적응한다.
감독이 밝힌 바로는 이 영화의 모티브가 바로 별주부전이라고 한다. 초희가 처음 쓰고 있는 토끼 가면이 별주부전을 떠올리게 한다. 초희가 본인의 목표 달성을 창복과 태인을 이용하는 모습이 속임수를 펼쳐 간을 내줄 위기를 모면하는 별주부 전의 토끼를 떠올리게 한다.
두 번째는 밖과 안의 시선은 다르다는 것이다. 최근 학대받는 아이들이 많아지고 있다. 수많은 뉴스를 통해 우리는 겉으로 행복해 보였던 가족이 사실은 썩어가고 있었다는 사실을 알게 된다. 특히 아이의 시선에선 행복해 보이는 가정도 본인에게 공포가 될 수 있다. 영화 마지막 장면에 나오는 초희-태인-창복의 단란한 신도 아무것도 모르는 사람이 보기엔 단란한 가족처럼 보이지만, 사실 알고 보면 아이 몸값을 올리기 위해 사진 찍는 장면이었다는 것처럼 말이다. 아이의 시선에서 보는 세상은 우리의 생각과 다를 수 있고, 외부의 시선과 내부의 시선이 다를 수 있다는 것을 깨달았다.
뻔한 영화를 기대한다면 흥미가 떨어질 수 있다. 하지만 근래 보기 힘든 새로운 시선으로 제작된 영화임에는 틀림없다.
콘텐츠 평가 (왓챠 피디아 평점 기준)
★★★☆(3.5/5.0 만점)
소리도 없이(2020) - 왓챠피디아악의 없이, 계획에 없던 유괴범이 되다! 범죄 조직의 하청을 받아 근면성실하고 전문적으로 시체 수습을 하며 살아가는 ‘태인’과 ‘창복’. 어느 날 단골이었던 범죄 조직의 실장 ‘용석’에
https://pedia.watcha.com/ko-KR/contents/mdj2a0w
